能夠如理如法 所以每一個每一堂課
或者每一個過程 其實都是我們修行很關鍵的
絕對不能隨便放過 雖然它每一天都重複
但要重複的有深度 重複的有意義
不是重複的無聊 重複的不用心
如果這樣就會把生命空掉
所以大家一起在做 這種共修的力量其實很大
那既然要共修 就一定有一個規則規矩在
不然的話就不同調 在一起就互相擾亂
所以一樣的 比如說我們小路維挪
維挪就是維持那個綱紀 維持整個法會進行的速度
還有高度 強度 這個都是維挪在掌控
所以當然法會的時候以維挪為主
維挪 要高就高 要快就快
其他扮演的角色其實都是配角
維挪是主角 絕對不能配角搶過主角
維挪唱不快 結果配角要快
那就整個亂掉 因為維挪的聲音最大
我們法器的聲音往往會比人的聲音更大
因為法器要多大都可以
那人的聲音 有的人嘻嘻
你怎麼唱都唱不大聲
所以一下就被帶走了
所以這裡面默契很重要 搭配
配角搭配主角可以演出很棒的一齣戲
那如果主角演得不好
配角就不曉得要怎麼幫他
如果配角強過主角
那就請配角來當主角就好了
但是配角演主角又可能演不好
所以其實不是說你會演戲就能夠演主角
主角是有很多條件的
那一樣的在我們這個功課裡面
維挪基本上是要有幾個條件
第一個就是他對法很嫻熟
對課宋的內容很嫻熟
絕對不會犯錯
這是第一個條件
因為維挪如果錯了
通通就跟著亂了
所以維挪一定要對你所引導的
這個法會的過程內容
你要很嫻熟 而且銜接起承轉合
你要掌握得很好
所以這個就是我們要自我要求
因為每一個其實都不是一開始就
你都什麼都很強
但是你如果有自我要求
你就會越來越強
如果沒有自我要求或者要求錯了
那就越要求越錯
所以這裡面很重要
就是我們先把內容弄熟
所以我今天為什麼會突然大聲起來
其實我發覺如果我不大聲
那可能下去越來越亂
至少要有一個撐得住的
那就以這個為主
最大聲的那個就準備為主
所以這個所有內容
我們最好是把它弄熟
當然我們希望是用泛音
也就用本來的咒音來持咒
這是一個理想
這個理想要透過大家用心的去學習
才能慢慢把泛音的咒語
把它呈現出來
因為我發覺當然持咒到中國以後
它都變成日課裡面很重要的一部分
雖然你說是顯教
但是密咒其實是我們功課裡面
很重要的一部分
既然是這樣
應該最好是把咒給弄清楚
而不是照著那個文字念
因為很簡單的
那個文字在唐朝、在宋朝
在現在的所謂國語
都發不同的音
你說要怎麼念
人家本來是一個固定的音
你們三個都隨著不同的地區
就跟它發不同的音
而且都說自己準
因為就依那個文字發音
每個地方都發不一樣的音
咒音請問是先有音才有文字
還是先有文字才有音的
當然是先有音的
怎麼又到最後變成本末倒置
用文字在決定它的音
譬如說
沙哈
圓滿
那我們就把它翻成
沙婆喝
那你就不能把每一個字都念得清楚
沙 沙
唐音 河洛音 沙
婆 婆 婆
沙 沙 沙
喝是哈
不是喝
你念喝那個音律就不對了
因為它是阿的韻
結果變成阿的韻
當然念唐詩也是一樣
用閩南語念
唐詩很好聽
因為那時候是唐朝
河洛音
所以你用閩南語的音
或者用客家音
都會比較接近原來的韻
原來的聲音
所以現在所謂國語很好
國語念起來
念起唐詩一點都沒有味道
一方面它是隻有四個音
阿 阿 阿 阿
我們臺語是七個音
哆哩咪嘩嗦啦嘻
所以它很有音樂性的
它很有音樂性
所以念起來
你唐詩用閩南語念
用河洛話念就會很好聽
所以咒語
你至少要用臺語念
你用臺語念還會比較接近
用國語念就一塌糊塗
所以我們如果是用國語唸的
你那時候唸咒的時候
習慣就唸國語的
請你改過來
這個很離譜 差很多
就跟本來音
那既然要做就要把它做好
我們常常在強調所謂
正知 正見 正念
你如果沒有正知正見
你就跟實相不相應
如果沒有正念
你的心就亂
所以實相有實相
心有心的心的內涵
因為有心才能跟實相相應
反過來講
我們如果念是念得亂七八糟
就好像我們嘴巴在唸
快慢也不一定
音也不一定
你造作的這個
就已經跟實相離很遠
為什麼 因為你心不定
你的理解不確定
那麼你對那個實相要知道
要正知正見
見其實包括見聞嗅常覺
也就前五根
所取的色生香味處法
你要正見 就正聞
一樣的 見聞嗅 正嗅
正常 正處知
所以正見
它是屬於根跟成的相對應
而正知是屬於心
就一根這邊對法的正確的相應
正念就是我們的起心動念
我們意識有沒有弄對
所以基本上
我們修行就是在修這些
正知 正見 正念
正見代表限量
限量就是它真的存在
你對真的存在的現象的一種相應
如實的相應
正知就第六意識
心意對法的確定
沒有真沒有假的認識
這個叫正知正見
接著我們的意識
對所取的對象 所言
你要隨時念知載知
念知載知要取法境
取我們所謂的業處
也就是我們要研究
或者要了解的對象
一定要專一
專一然後又深入的用心
這個就屬於正念
前面那個正知正見
正見就屬於如實的對你的敬
譬如我現在要觀我前面的東西
你就眼睛看著
因為這時候只要用眼跟
你看一個東西不需要用耳朵
它如果不會發聲音的
但是反過來講
我如果現在專心在聽一個音樂
你就要用耳朵而不是用眼睛
所以修行剛開始都要用對
你現在能跟取
它是屬於哪一方面
就專一 所以這個叫專一
那都攝六根其實是
基本你這個心要掌握好
不要亂掉
這個叫都攝六根
然後至心一處
我這個心要放在哪一個對象上
所以我們說定了是心一靜性
定就是說我的心
對我心所要圓取的
所要注意的對象
完全沒有跑掉 完全沒有亂
心就穩穩的住在
我所要住的地方
因為一般我們講住就是
會把它解釋成執著
其實住就是安住的意思
就穩定的停在一個對象上
這個就定
心穩定的停留在一個對境上
這個就要定 叫samadhi
所以你要定才有會
你心不專注的停留在一個對象上
你怎麼研究這個對象
你怎麼會知道這個對象是什麼
一定要先準確的掌握到了
然後不斷的觀察
不斷的用相同方式知見
那你就當然就越來越清楚了
了了分明才叫做會
所以你沒有定哪個會
所以我們修行其實一定要什麼
這些道理你都要懂
你才慢慢學習慢慢訓練
不是你很會念經
一天到晚念得很熟
叫做會念經
一開始念就唸錯了
你念一千萬遍還是錯
我們大部分都急著要念
急著要念 事實上應該是
一點一點慢慢的把它熟悉
弄到每一個部分你都很有把握
這時候自然就不會犯錯
我們現在至少很多道場
它還規定不能夠看課宋本
就要通通背起來
但是這個有什麼完蛋的地方
背就是已經強度的薰息
薰息到完全慣性
都不用起心動念
你就是這樣念 這樣做
這叫背了
我完全變成一種慣性的
都不假思索 都不用思想的
那你想一想 如果錯的話怎麼辦
你永遠改不過來
你就永遠改不過來
而且你因為沒有用心
所以你永遠不知道錯
一錯就究竟錯
所以學東西
當然背是一種很好的方式
當然背之前最好還是先理解
曉得你所背的不是錯的
我要背它就要背對的
千萬不要背錯了
所以一樣的 我想我們很多東西
因為傳統裡面
據我學佛的觀察
我什麼都懂一點點
什麼都沒有真正懂
但就懂這一點點就曉得很多錯
但懂這一點點
就曉得很多我們的傳統是錯的
包括就是詞咒
大部分都錯
我們最熟的大悲咒
其實大部分都沒有念對
一方面是不知所云
你根本就不曉得你在唸什麼
二方面根本就錯了
但你還是這樣念
一開口就錯
南無哈那達那多那壓
所以為什麼會這個樣子
因為我們不懂
然後又傳統裡面就是說
因為那個教的人也不懂
所以如果有人懷疑
他說你就照念就好了
你就照念就好了不要懂
因為我不懂
那這樣的話有權威性
你照念就好了
但他照你念你要背因果
因為你把人家教錯了
然後又不承認自己錯
因為要推給以前的人
我這樣學的
以前老師這樣教
所以我這樣教
問題是以前老師
你在學的時候也沒有把它搞懂
所以你教下去一樣是不懂的
所以我們不要說學佛
連儒家都會講
我們孔子都要講這一句話
知之為知之
不知為不知
是知也
什麼是知道呢
知道你知道還是不知道
這叫知
你知道你看到了沒有
你看到
你沒有看到你就不要說看到
不要說好像有
他說不要
我們現在大部分都
人家問我們的時候就模稜兩可
因為說沒有怕人家笑你
說有又怕人家問說
你到底看到了什麼
好像看到也好像沒看到
這個答案等於沒有答案
就是迷迷糊糊
所以智慧就如實了之
當然知之為不知
知道就說知道
不知道就說不知道
但是真正的智慧
要把不知道變成知道
叫如一切智
變一切智
又叫無上正等正覺
不是我不知道就結束了
不知道你一定要想辦法
去把它知道
這個才是真正的求知的態度
所以不是說我不知道就可以
我不知道是承認我不知道
我還沒有學好
不是我不知道
那問你不知道
人家問你那有什麼用
大部分我們都
我們為什麼不願意學
一開始都是用否定的態度
我學它幹什麼
為什麼不學它
因為你懶怠
你不想學那麼多
事實上你不想學那麼多
就永遠保持在無知的狀態
你難道要修行修半天
都用無知的狀態在學嗎
我相信沒有人願意這個樣子
但是你有下決心要學嗎
下決心要學就要很用心
時時用心 處處用心
所以覺知當下
其實是一個修行的根本開始
但是它也是修行究竟的成就
它也是修行的過程裡面
隨時要保持的態度
從因到道到果都是一
就是覺知當下
這個才是真正佛法的真正精神
隨時覺知當下
不落過去不落未來
不達妄想
因為過去沒有了
所以是妄想
未來還沒有發生
我們千萬不要把我們的心思
在過去跟擺在未來
都是在達妄想
那要怎麼不達妄想
現在也不要有想法
現在你只要保持覺知就好
只要如實知 如實見
然後把這個心不要讓它亂掉
保持正念
因為我現在在觀察這個
觀察這個對象包括色、聲、香、味、處、法
就一切的存在
都可以作為你觀察的對象
在觀察它的時候
你如果真要了解它
你就不能移情別戀
不能三心兩意
不能心思在那亂七八糟
我要懂這個
我就專心的來研究這個
這個就好
不要同時想要研究很多
我們就是心太貪
這個都還沒有懂
就想懂別的
這個都還不注意
就又想注意別的
我們為什麼要心修定
我要注意什麼我就不分心
不分心就定
你要不分心才能成慧
心散掉了
它怎麼可能知道什麼
心要專注
專注才能變成定
才能變成慧
才能讓人如實的了知
了了分明
所以這道理是不是很簡單
本來就是很簡單
佛所說的道理是實相的道理
實相的道理是不增不減的道理
既不囉嗦也不簡單
我簡單就是過度
增一分就太多了
減一分則太少
不增不減就不多不少
為什麼能這樣
就不隨便起心動念
不隨便
我懂了
增了
這個不懂
懂它幹什麼
減了
你的責任就是把它搞懂
而不是你要不要懂它
所以我們只有用我要不要懂它
你用的是遍際所持
我直我見
我要不要
那是我直我見
所以一起我直我見就錯了
就無明瞭
所以修行真的
不斷的看到我們無明
去除我們無明
把這些遮障不對的
慢慢都把它丟掉
你就越來越清楚
你跟實相就越來越沒有遮障
越來越沒有距離
我們本來就活在實相裡面
為什麼會這麼多煩惱
這麼多無知
因為我們太多意識狀態
遍際所持太強
你如果回到
如實了之就一塌其
它是什麼
我知道它是什麼
就這樣而已
那回到這邊的時候
我也不增也不減
實相也不增也不減
原來我也是實相
實相也是實相
就叫一真法界
叫原成實
這法界裡面
通通是圓滿的隨緣的顯現
空不是定空
空是性空
它只是體性空
不是什麼東西空了
不是
因為所有的現象
都要靠緣起才能顯現
所以我們說它性空
因為都要靠緣起才能顯現
所以它不會保持那個樣子
也不是本來那個樣子
如果本來有什麼樣子
它就不需要靠緣起
它本來不是這個樣子
變成這個樣子
它本身就已經在變
所以不可能保持顯現的樣子
它顯現的樣子會穩定
因為構成它的組成分子穩定
所以組合起來的現象
就變成穩定的東西
就這個樣子而已
但是任何一個東西
都不是真正穩定
所以只要有一個東西壞了
慢慢就整個分解掉
包括我們身體也是一樣
那個觀想
我們人死了以後
身體腐爛的九想觀
就那個九個過程
從死開始
看著你的身體的變化
到最後整個身體的消失
我們身體也是法界裡面的一個現象
它本來就無常了
你從小到現在天天在變
不然不會變成你現在的樣子
你現在的大小 肥胖 胖瘦
胖一定的嗎 沒有
不相信你連續七天連水不喝
你能胖才怪
沒有那一回事
我們會胖會瘦
都是習慣的吸收的方式
消耗的方式造成你現在的樣子
沒有一個人一定胖一定瘦的
造成胖造成瘦
都是他的習慣使然
他的飲食習慣生活方式
讓他變成胖還是瘦
一樣的
我們內臟的健康不健康
吸收的好不好
再決定你吃東西有沒有效
你該吃哪一類的東西才好
所以都是緣起
所有現象都是緣起
所有東西 所有現象
都是緣起多少還是有它的特殊性
就別相在
每一個東西都有它的個性
包含你有你的樣子
我有我的樣子
人家一看就知道你是你 我是我
雖然我們兩個都是假的
都隨時在變
但還是有我們的慣性
人家一看就曉得
因為每一個人都有他的特徵
每一個人都有他不一樣的樣子
沒有兩個一樣的
我以前教書的時候
教過兩對的雙胞胎
真的都很像
剛開始我分不出來
但是仔細的觀察一段時間
就知道了
寫字也一樣
幾乎都很像
但是還是有不一樣的地方
所以他們兩個如果代考
你絕對查不出來
而且兩個人很奇怪
成績也都不相上下
兩個離很遠
錯一樣錯 對一樣對
所以這個就是同樣的基因
那裡面的組成分子太相似
所以他們在理解東西
其實也差不了多少
我講的這個應該是同卵的
如果是異卵的
就可能差別比較大一點
所以我們都是人
差不了多少
所以有時候我會覺得
有時候自己會覺得自己不錯
但是有時候又看別人
他比我更好
看起來不怎麼樣
譬如說很簡單的
唱頌一樣
我唱頌算不錯了
我現在是已經老化了
已經不能隨心所欲了
但是我又發覺
我孫子才小學
那聲音比我小時候還好
聲音很好
真的是出谷的聲音
然後又高
他可以拔得很高
學那個海豚音
什麼他都可以學
這個就是先天可能有這個遺傳
他就更勝我一籌
所以很多東西
我們如果說
如實的去看
你就不會我慢
有些人他畫畫畫得很好
我畫畫就很笨
你就曉得
我不會人家很強
所以這樣子你就互相欣賞
就是知道自己的弱點
你才會欣賞別人的優點
知道自己的優點
才能善用你的優點
所以要如實的了知
不是隻有知道自己
錯在什麼地方
更要知道自己好在什麼地方
錯不好的地方
那就練市政情
市政情你要精進
就要把不好的
慢慢讓它越來越少
把好的讓它越來越多
這個叫政情
不是不好的都不管
好的就都一直管
還是隻有管不好的不管好的
其實好的要更好
不好的讓它越來
不是越來越不好
讓它越來越少
還沒有生起的惡
不要讓它生起
生起的惡務必除之
一定要去把它拿掉
反過來講
還沒有生起的善
就還沒有養成的道德
還沒有養成的好的知見
一定要讓它養成
如果已經養成了
讓它更增上
一直到達圓滿
所以修行隨時都有事做
但是如果沒有修行的正確態度
你永遠修不了行
都自以為是
我要做的我就很投入
我不願意做的我就不屑
這種就是最糟糕的學習態度
都停留在喜氣裡面
一點都沒有好處
你為什麼會對你熟的用心
因為這樣可以不用心
你為什麼對不懂的不想去碰
因為那個很難過、很痛苦
對熟的不用心
對不熟的遠離痛苦、避免痛苦
那你的生命是什麼
那個熟悉也沒有增加你的功德
因為你沒有越來越用心
越來越清楚
只是熟悉而已
我們常常熟能生巧
在巧的時候就是
不需要費很多心思
問題是在這裡面就開始不用心了
真正的巧要巧到不可思議
巧奪天工那才是真巧
所以越熟你越要用功
這時候要突破就比別人快
因為別人沒有你這種基礎
所以很多東西
我們要知道我們的優缺點
才不會有挫折感
我知道我有優點
當你知道你有缺點的時候
你不會有挫折感
為什麼這麼說
至少我還有優點
我這個地方輸給他沒有關係
以後慢慢補強就好
如果你都找不到自己的優點
看到都比人家差
你一定有挫折感
一定會有挫折感
還是那個強烈的惡你改不過來
你也會有挫折感
我怎麼這麼糟糕
連這個我都不會
連這個我都改不過來
所以只要有正確的態度
以前我們信徒裡面也有好幾個
都要抽菸的
他來當志工
但是出去樹下就菸點了就抽
當然很多我們小學學會的人
大部分不抽菸
所以就會有人對他有意見
他又改不過來
有一次我就使出殺手鐧
使出殺手鐧
你實在有夠弱
蓋一個墳你就沒辦法
你是要想什麼
你會想
你在做志工
人家來都很歡喜
但你一抽起菸就讓人家很不舒服
為什麼要讓人家不舒服
結果說了以後沒有幾天就戒掉了
所以我們要勸人家
就要講出那個過失
你如果這樣下去會怎麼樣
讓他考慮一下
我願意是不是這個樣子
連這一點我都放不下
雖然他抽了五六十年的菸
五六十年的習慣一念之間
在一念之間
我說不抽就不抽
就這樣
因為那個習氣不是真的
是你縱容他的
每一次都已經抽五十年的
為什麼要停
你如果一直縱容你的習氣
那永遠停不了
那時候因為不知道抽菸不好
現在既然知道抽菸不好
我為什麼還要再抽
就一念之間而已
所以我們修行什麼
都是先修你的觀念
先修正你的觀念
因為你的所有行為
是你的觀念在引導
把觀念變成正知正見正念
這時候修行就有根據了
如果好像知道也好像不知道
你說要你修很難
就確定了
所以貪嗔痴慢疑
疑也是五毒之一
疑就是不是懷疑而已
疑就是不確定
我們做什麼事情
拿不定的時候
這時候就糟糕
真的不曉得怎麼辦
所以這時候你就靜下心來
再分析一下
如果兩個差不多
那我至少取一個
至少要五十分
如果兩個差不多
而且這兩個你會覺得差不多
大概都超過六十分
不然你會把它捨棄掉
這個方法六十
那個方法也六十
你才會在那邊猶豫
如果這個六十
那個五十
你一定會丟掉五十的
所以基本上你會取
會要它
大概都算是不錯的方法
你就抓一個來做就好了
不要再猶豫了
猶豫是浪費生命
猶豫讓我們心拿不定
心沒有力量
心沒有確定
你就不可能做什麼
所以修行先修正知見
為什麼八正道
先修正知見
那正知見是什麼
我們佛法裡面正知見
其實很簡單
就是要知道四地
要知道十二因緣
這是佛法的根本之見
那如果說
為什麼要知道這個
如果說你還是不懂的
四地是什麼
不曉得人生是苦
你怎麼可能會起出離心
你怎麼可能解脫
你怎麼可能放下
你的人生的再輪迴
因為你覺得
這樣一輩子過也不錯
差不多也不錯
雖然有時候痛苦
也有時候高興
苦樂相生也不錯
人生蠻精彩的
你的知見如果是這樣子的話
那你永遠不可能真正的修行
所以雖然我們一般的人
你要讓他去知道人生是苦
每一個人都知道
但是太容易忘掉
因為大部分都在無際的狀態
無際的狀態就不苦不樂
那偶爾會得到樂
又覺得生命很精彩
偶爾得到苦
痛苦一下子
因為無常
痛苦一下子就過去
過去就忘了
也沒有什麼大不了
就是這樣子
不上不下
生命就也不能進
也不能退
也不能升也不能降
但是這樣子久而久之
你會覺得無聊
就想要有所提升
提升就變成貪
我不能這樣
我要多一點東西
我要爭取一點點東西
貪一上來
大部分就造惡
就搶了
明爭暗搶
明爭暗鬥
就這樣子
我為了要得到
我不要讓他得到
所以禁止人家
就好像學問也一樣
我知道我不告訴你
因為告訴你
你會贏過我
就變成很小的心量
就讓我一想突出
就開始私心
就在裡面作怪
剛開始無濟無所謂
也不分別也不比較
當然不分別不比較
不是我們佛法裡面
講的沒有分別心
不是
也不是我們佛法裡面
講的平等心
不是
而是在一種
愚痴的
沒有力量的愚痴狀態
等那個愚痴狀態失去
那愚痴強化
因為知道有我
執著有我
然後接著要去強化我
這時候就貪嗔痴就通風來了
所以佛法會讓我們能解脫
其實是講了一般人
不可能懂的道理
如果說一般人就能懂
也沒有所謂的佛陀
佛陀也沒有什麼偉大
就是佛陀說出了我們該懂
但是我們沒有真懂的東西
所以如果沒有對世地不瞭解
你說要修行
不可能
你若不曉得
我們這些所有痛苦習氣
都是我們起心動念
所形成的
你不會從你的起心動念處
那邊去下手
你看一般的人
他想什麼就是什麼
所以很固執
我想抽菸就抽菸
喝酒就喝酒
我想做什麼就做什麼
他們從來沒有想說
我想這個是想錯
所以他不會去改變他們的想法
他隨順他們的想法
甚至滿足他們的想法
所以他們就變成
他們想法的僕人
而他們的想法
是他過去習氣所累積起來
所以他永遠是
他過去業力的僕人
真法怎麼解脫了
怎麼會做對了
所以大概永遠會錯下去
這個四弟我們懂了以後
苦要離苦
離苦
苦的究竟即滅
就叫做涅槃就要熱
我們說苦即滅
道就滅
要達到滅就要修道
修道就要修八正道
所以你一定要修道
才能達到即滅
你一定要斷即
才能夠不苦
如是因如是果
我不要那個果
我就不要造這個因
就不會有那個果
所以你在因處
所以叫菩薩為因
眾生為果
菩薩在起心動念處
他就很小心
所以他不會糟感惡果
我們一般凡夫人都
糟感惡果才曉得我做錯了
甚至糟感惡果
還不承認有錯
都已經撞車了
撞車了還不承認自己有錯
是他來撞我不是我撞他
事實上可以有一輛車子
撞一輛車子嗎
沒有
兩輛車子一定互撞
一定互撞
包括人家從後面來撞你
也是互撞
為什麼這麼說
其實我們說正知正見
其實這個就是在培養
包括我們開車的時候
你停在那個地方
你不能停在那邊發呆
停在那邊滑手機
你要停在那邊
你就要看著後視鏡
眼睛看前面
眼睛看後視鏡
看前面後面
看兩個旁邊
旁邊有沒有東西撞過來
如果看到了你就可以反應
你看不到你就不能反應
一個車子從後面
一直要撞過來
你看到你會不反應嗎
至少你巴一下讓他醒過來
你又看到後面快要撞了
你趕快急促的打
因為前面如果擋著不能前進
你至少你要發聲
讓後面也有機會醒過來
所以我們如果保持節奏
意外就會比較少
因為都在覺知的掌控下
你都可以反應
如果真的反應不來
那就是橫禍
就意外了 那也沒有辦法
真的有意外也是業力使然
業力就是因緣
因緣濟足了 結果就發生了
這裡面就不要再去探討
對還是不對
發生就知道 就發生就接受就好
怎麼用好的方法
去化解這個不好的結果
就這樣子 所以我想
我們最好還是把咒語的範文部分
還是把它弄熟
尤其那個音節不要搞錯
音節如果搞錯會多一個少一個
那就唸起來就不對
節奏感就不對
你只要多一個音節
人家就趕在你前面
你少一個音節
人家就趕不上你
所以尤其當為奴
尤其拿麥克風
你每一個音節要把握住
這是你的責任
不是沒有關係 錯就錯了
不是 一個人錯
變成大家都要跟著錯
跟著反應不來
所以我們帶頭的示範的
一定有責任把你所做的事
把它弄清楚弄對
我現在可能時間不夠了
我今天特別唸得大聲
是要讓大家知道怎麼唸才對
因為我們發覺
當然也很多人都已經唸對
但是很多人還是一直唸不對
而且不對的地方
大部分就是一種慣性
你唸不對
你形成慣性到那邊你就不對
所以我們寧可一點點都把它
每一個字都把它把握住
就把它唸得很準
那個所謂準
就至少你音節不正不減
什麼是音節
有母音就是音節
如果兩個子音
後面一個母音
也算一個音節而已
像釋迦佛
sak k
不要sakaya
不對
k y a
兩個是子音
所以變成k
不是s a k a y a
如果是都有母音
母音就是一個音節
變成sakaya
但是不對
是sakya
釋迦佛
所以用臺語唸真的是比較準
這是可以印證的
那就證明那時候唐朝
那時候官話真的是和洛音
就是我們現在閩南語
跟客家話比較接近
北方的話大概就不會很準
所以現在國語是北方的話
拿來唸咒就不倫不類
所以我如果看那個書裡面
假報
那字後面旁邊又用國字拼音的
看到那我就把它丟一邊
因為如果經文可以
但是咒語千萬你不要
那個字你就用現在的拼音
把它拼下去
要拼就用對的把它拼過來
那還有一點點意義
你每一個字都把它拼
譬如說三苗三菩陀耶
三苗三菩提耶
你看看多少
差多少
所以很多東西其實還是要改
我們既然有心你就要把它改過來
不要說我已經習慣念這個樣子
因為很明顯還是那一句話
你習慣都是錯的
你為什麼要維持錯的習慣
你如果習慣都對的
我沒有話說
你已經很善巧
你習慣是錯的
為什麼不改
就這個樣子
修行就是在改不好的習慣
明明不好你為什麼不改
你叫修行嗎
根本態度就不對
完全沒有修行的態度
所以修行就是不對的變成對
對的再強化
強化到絕對對 完全對
不是大部分
就好像考試一樣
80分總是不錯
50分重來 重修
80分已經不錯
但最好你還是能夠90 100
才是真正好
這80分還是很多東西你不懂
我們學佛就要有這種態度
我知道我不懂
我希望能夠懂得更正確
這樣你的生命才是真正能提升
我們現在都不講這些
講你只要怎麼樣
你只要有求必應
你只要念什麼就能夠怎麼樣
都講這些莫名其妙的話
那個是那時候剛開始在
推廣佛法以玉鉤籤
就是說用糖讓你吃
讓你來上課
跟那時候美元一樣
為了要送我們牛奶
送我們麵粉什麼這些的
讓你有東西吃
現在所有臺灣的山地原住民
幾乎都是基督教
為什麼這個樣子
因為那邊比較窮
所以你資源他吃的
就籠絡他的嘴巴
就籠絡他的心
我們現在因為大家都富足了
所以就變成你送東西
一點都不覺得怎麼樣
在那時候我也經過那個年代
三顆土豆吃一天
土豆蘸醬油配番薯麥
就擠一擠有一點點就好了
就是這樣
我印象裡面一直到小學二年級
還是都是那種很窮的日子
現在小兒子不能想像
但我們過來
那也很有趣
也不會覺得很痛苦
那時候雖然是窮
但是窮的兄弟姐妹什麼都很好
都不會吵架
現在大家都很有錢
那就連一點點玩具都要搶
你如果在一種比較貧乏的
玩具就要跟大家分享
因為看大家都沒得玩
你當然就要跟他講
不是我們現在好要更好
所以福報大了其實不是好事
是在損你的福報
是增長你的貪生痴慢疑
所以我們修半天
就是要修出福報
結果福報增加你的貪生痴慢疑
你說有什麼意義呢
所以為什麼人間是苦
我們所追求的真的
究竟來看都沒有意義
所以大家能夠出家
能夠想修行真的是很好
但是要再更進一步
要有正視見
要有正思維
講話什麼都要有道理
做什麼事都要做得有道理
不犯賤
不去傷己
更不能損人
這樣慢慢的修
然後進一步還要修正定正念
正精進正定正念都要修
我剛剛已經把正知正見正念解釋了
所以我們一定要以這個東西
然後它是不斷的
它那個八正道是不斷的循環
不斷的提升
不是這一步修好才能修這一步
這一步不是
是相輔相成
它不斷的循環
最高的念、最高的定
又可以強化你的思維
就好像我們說正知見
正知見你懂四第十二因緣
就叫做正知見了嗎
那是基本正知見
你還有很多要懂的
中觀、威視什麼你都要懂
所以一樣
你如果沒有這樣一層一層的上去
你根本就沒有辦法回來
再做更深的探討
知見的開發
也是要更高的知良跟定力
就福德因緣、智慧因緣
有這些知良你才能知見
更再往上提
我們都只是根本知見
那要到圓滿知見
那當然差很多
根本跟圓滿絕對對
完全對
那差很多的
根本對就這樣不錯
這樣沒有太離譜
當然圓滿對就找不到瑕疵
那時候才是真圓滿
所以我們隨時
當然真圓滿不是我們現在追求的
我們現在所能追求的
現在把它做對就好
做對就好
我都做對了
那心安理得
那要真正的就好像考試一樣
我們這個
當然也有要求過自己
一定要一百分的
但是到最後
學了佛以後
我覺得學佛對有一些缺點
這我講真話
那時候因為到大學以後
就整個精神都用在學佛上
那個課就應付而已
Pass就可以了
所以這個就
同樣的
以前你可以要求自己要考一百的
現在要求自己考六十就好
當然很好過
問題很好過
你對自己要求不高
你的成就就不高
所以我不是變成數學家
我沒有變成數學家
我是可以成為數學家
但是我沒有走那一條路
就是這個道理
每一個人都要選擇
決定他要走的路
你一定要看到他的意義
但是我剛剛要懺悔的就是
其實那時候對佛法沒有真懂
我那時候如果對佛法有真懂
我也可以既做佛學家又當數學家
因為它不妨害
但是那時候急著
一天到晚急著靜坐修法
因為那時候我們已經灌頂
天天都做那些事
功課就隨便就好
這樣沒有搞對
應該是要同時
這樣才是真正的佛法
真正佛法是要讓你入世出世都圓滿
不是隻有讓你出世圓滿
入世不圓滿
那個不圓滿那個不對
所以我懺悔我還是錯的
我那時候對佛法的理解
還是有取捨
不是真正懂佛法
真正懂佛法不是這樣
真正懂佛法是什麼
我現在是數學系的學生
我應該把數學讀好
這才是真正的懂佛法
所以我們都要知道
覺知當下就是你現在應該做什麼
你就去做什麼
專心的做它
不要埋怨、不要逃避
如果不需要做你就放下
不要留戀、不要在那格格頂
這個就是真正的修行
只有這樣我們才能慢慢的擺脫
所有的煩惱、所有的痛苦
才能身心越來越平靜
越來越愉悅、越來越協和
就能夠跟環境、跟大家都打成一片
跟每一個都結好緣打成一片
不要看這個不順眼、看那個不順眼
看那不順眼
第一個痛苦的是你自己
人家也不會因為你看不順眼
他少了一塊肉
所以千萬不要用錯的知見
錯的起心動念
來誤導自己走上一條不歸路
就一條痛苦而錯誤的路
這是願意跟大家共勉